# 境界突破详解

## 前言

修仙界是极为残酷的。如果没有**大决心**，**大毅力**，是很难突破境界的。上文虽然详细介绍了各种境界的区别，但是对于真实的实力差距，很多人并不了解。下面我讲讲就目前而言，境界突破究竟是怎么一回事，应该如何做。

## 1. 破先天入炼气

先天入炼气的最大门槛在于：如何把你所学的小小 C 语言（一般都从 C 语言开始）给转化成一个能跑的项目。

大部分人在学 C 语言的时候，都有这样的疑惑：我明明已经写了很多辗转相除法或者是杨辉三角形这样的题，我究竟应该怎么才能转化成一个项目？当然，有些人会说，我有 AI，有些人会说，我会看黑马程序员。当然，C 语言这种东西，确实不适合初学者用来构建项目。于是黑马程序员这种东西就开始有了市场。在修仙界，只有炼气期才能算得上修仙者，自然也只有炼气期才能找得到工作。

做一个项目这种东西，网上（比如 B 站）很多都有教的，什么前端，后端，都有详细完备的免费和收费教程。因此在这里不多进行讲述。

## 2. 成为筑基大修士

炼气期的你可能已经掌握了很多编程语言，比如 C，C++，Java，Golang 等等。你也能够构建一个完整的项目，甚至能够成为传说中的全栈工程师（炼气大圆满）。可是，你大概率不知道如何突破筑基。因为炼气期的学语言，只是"术"而已，还没有踏入筑基期的"道"途。筑基期的道为小道，但是小道也是道。我们如何从掌握"术"到掌握"小道"呢？

**学科班知识。**

有些人会问：哎呀，我就是科班出身啊，甚至还是 985 的科班。你可以回头想一下：你做的项目，用了多少科班知识？比如，当你设计一个表的时候，线性表还是链表这种东西都过于小儿科了。我举一个实际点的例子：

对于较为庞大，查询频繁的数据，我应该用什么数据结构？

一些筑基初期的人会说："那当然是哈希表了，哈希表可是 O(1) 的！"

是是是，不过，对于庞大的数据结构来说，用哈希表自然是高效的。但是那我们应该如何应对"查询频繁"这一需求呢？

有人会问：那 O(1) 不正好应对了高频查询吗？

不，不一定。时间复杂度并不决定一切。这时候我们就要回想一下计组里面讲的，cache 命中率也很重要。很显然，哈希表 O(1) 的代价就是 cache 几乎无效，那么我应该如何保证 cache 的命中率呢？另外，不要忘记频繁删减所造成的构造/析构也有巨大的开销。（对象池）

当你想到这个问题的时候，你就可以算正式踏入筑基期了。将你的项目与科班知识相结合，让你的一招一式都有筑基期的道蕴，你就是一个合格的筑基期修士。

## 3. 成为金丹真人

金丹期可以说是最神秘的境界，因为"金丹一出仙凡别"。踏入金丹期就可以被称为真人了（炼气和筑基期都是修士）。那么，我应该如何从筑基期，踏入到金丹期呢？

筑基期的你可能会发现，计算机的知识浩如烟海。你可能刚刚在阅读本文时掌握了对象池，可是 C++，Java，Rust 等编程语言都有非常庞大的知识库，你想要学完根本就不可能。还有无穷无尽的算法，编译原理，各种黑书，或者是深度学习这样比较热门的技术——很显然，你的本科四年如果都学这种东西，那么这辈子是突破不了筑基期了。你到了筑基后期，掌握了一大堆知识，你可能觉得自己很厉害，但是最后还是只拿了个大厂的白菜 Offer（筑基大圆满）。抬头看着 SP，SSP 神仙在御剑飞行，低头看看自己永远也看不完的各种黑书，一股绝望的情绪涌上心头，最后在宗门宿舍的浅色床单上哭泣。

答案很简单：从炼气到筑基，是从学"术"到悟"道"的过程。既然炼气期你学了再多语言都无法踏入筑基期，同样，你在筑基期，无论悟了多少条小道，都无法踏入金丹期。金丹期的根本是什么呢？是"法"。你要用你悟出的筑基小道，创造出属于自己的法。从外界看来，你的招式有可能威力巨大，特效华丽，但是如果细看，你能看到招式内部蕴含着多少条道蕴，这些道蕴被你的法交织，融合起来，最后施展出惊天动地的金丹期的攻击，这种攻击，甚至能够撼动支撑计算机世界天地的大道。说人话，就是"工程能力"。

你可能会问：哎我炼气期不是做过了项目了吗？怎么又开始做工程了？这个工程，和炼气期的项目比，有什么区别？

一句话概括：金丹期的项目，可不是个小玩意。你在炼气期做前后端或者增删改查系统的时候，你可能觉得有些东西是不可撼动的。比如：CPU，操作系统，编译器等等。这些都是神圣不可侵犯的，是世界规则的一部分。你的程序只能在这些规则里运行。

而金丹期的项目，就是要撼动这些规则。这个时候你才知道，原来这些坚不可摧的大道，在金丹真人手里，也是可以拿捏，玩弄的。

比如，你可以写一个 Linux 子系统，可以自定义一个协议，可以自己写一个操作系统来适配你的环境。可以自己设计一个处理器来应用到你的场景。这些小修士眼中坚不可摧的规则，能够随着你的需要去修改，掌控。

那么金丹期如此强大，如何突破到金丹期呢？

说实话：金丹期的法门是很少的，毕竟金丹期的评判标准是以清本贵系实力作为参考的。不过，修真界人才济济，各位前辈们（多半已经踏入清华这等宗门）总结出了 4 种金丹，以及 3 种突破法门。

**混元金丹**

所谓的混元金丹，基本就是一个优秀的清本贵系所能达到的水平。如果一个清本贵系认真学习，所有实验课都认真做，那么他就可以被称为"先天混元金丹"。当然，即使是清华也有着各种各样的祖传代码，如果是使用了这些祖传代码做清华大实验，只能被称为"后天混元金丹"。其中，先天混元金丹是资质最好的，基本能够突破到化神期，甚至化神巅峰。后天混元金丹资质就没那么好，但是如果努力的话，突破元婴也是有较大概率的。

那么我们所说的结丹法又是怎么回事？我们可能没有办法赶上先天混元金丹的资质，但是我们有三种后天修炼的金丹，分别为"天道金丹"，"地道金丹"，"人道金丹"。这三种金丹的威能和资质虽然比不上先天混元金丹，但是也与后天混元金丹类似。下面我们讲一下三种结丹法，对应以上三种金丹。

在此之前，我们讲述一下如何从筑基突破金丹。你是一名筑基期修士，那么首先你所做的，就是需要斩除三尸，然后三花聚顶，五气朝元，最后凝液成丹。

**三尸是什么？** 三尸本质上是你的心魔。你是筑基期修士，如果修炼了太多的小道，你的道心会有问题。你可能认为这些金丹大道天地规则都是不可触碰的。所谓结丹法，最重要的，就是要破除这个心魔，掌握金丹大道的权柄。除此以外，三花聚顶五气朝元凝液成丹，对于斩除三尸的你来说，只要付出努力，持之以恒，都不是难事。

接下来，我在此讲述三种结丹法是如何帮助你斩除三尸的。

**天道结丹法**

天道结丹法，就是与开源项目同修。找一个金丹期的开源项目，以贡献者参与其中，那么在你逐渐成长的时候，三尸会不经意间被你遗忘。当然，天道结丹法通常需要修士从筑基期甚至炼气期就开始修炼，一边突破境界，一边修炼天道结丹法，这样三尸的威胁极为微弱，甚至可能不存在三尸。

当然，天道结丹也有着自己的缺陷。首先，你最好是从炼气期就开始准备天道结丹。然后，你需要找到一个金丹期的开源项目——这需要你有一定的运气或者社交能力，能够让社区接纳你成为贡献者。当然，天道结丹也不是纯粹的无痛结丹，你仍然还要经历很多才能够成就金丹期。但是无论如何，如果你机缘了得，天道结丹是混元金丹以下最轻松，效果最好的结丹方式。

**地道结丹法**

为什么叫地道结丹法？因为地道结丹法是借助地利成丹。在修仙界，存在很多洞天福地（顶尖实验室）。在顶尖实验室修炼，可斩除自身三尸，方可成就金丹。

地道结丹法的核心就在于，秘境（顶尖实验室）是能隔绝你的六识的。在顶尖实验室，你一开始会感觉到非常无助，但是也正是因为在这种绝望的境地下，你自己才能够从虚空中感悟到工程能力，进而修炼金丹大道。

地道结丹法的威能相比于天道结丹法并不差，甚至如果你机缘了得，寻得 top 级别的实验室，你的金丹有可能比天道结丹更强些，最优秀者能够与元婴修士媲美，接近先天混元金丹的强度。但是地道结丹法最大的缺陷在于：你怎么能让这些实验室放你进去？你可能需要在炼气期，筑基期的时候积攒你的福缘，或者同时修炼天道结丹法，这样你才能有足够的实力寻找这种风水宝地。

**人道结丹法**

如果你找不到开源项目，又福缘不够，找不到实验室，那么你可能只剩下一种选择：人道结丹。

人道结丹，顾名思义，就是以你的自身力量结丹。这往往需要你亲手斩除三尸（不像天道结丹法的"遗忘"以及地道结丹法的"虚无"能够削弱三尸，你要面对的是真正意义上的完整的三尸），然后依靠自己三花聚顶五气朝元凝液成丹。

人道结丹有很大的缺陷，比如，你可能需要做一些 rcore 之类的项目。这种项目在层次上的确是金丹期水平，但是由于无法接触行业前沿，以及很多工程上的训练，这样结成的金丹与上面两种相比，实力是比较弱的。另外，尽管有一些人道结丹的法门可以参考，但是这些法门毕竟有限。你可能没有办法找到一个适合自己的结丹法门。无论如何，你现在终于是金丹期修士了，虽然更接近于一些小说的虚丹境界，但是总比筑基期强。你这样结成的金丹期修士，如果能够重修天道或者地道结丹法，也有成为真正金丹期修士的可能。

## 4. 成为元婴真君
你现在已经是金丹期修士了，在你的手中，术，小道，大道都可以被揉捏，你只要肯花时间，什么都能做得出来。但是，然后呢？还有什么是你不能够掌控的呢？
雷劫。
你突破了金丹期以后，你大概率就能够感受到所谓的天人五衰（别忘了你的肉身也是会衰退的）。这威胁始终悬在你的头顶，就等你虚弱的时候给你致命的一击。虽然你炼气期，筑基期的时候也有大限，但是身为金丹真人的你，从没有感受到威胁如此的紧迫。因为，凡人，炼气，筑基的35大限，你可以用生老病死安慰自己，你现在是仙人，生老病死离你已经比较远了。但是那天人五衰呢？真的没有办法避免吗？
同样，你已经是金丹真人，你可以想办法去避死延生。不过，天人五衰可以被你的术法推延，但是它一定会来。于是你开始渴求更多的力量，可是你连金丹大道都掌握了，还有什么力量是你没有掌握的呢？
未来。
你透过时间长河，看到了计算机的未来发展趋势，你决心以身入道，身化时间长河的一部分，从未来的死局中拯救自己。于是你下决心成就元婴，你的肉身还在凡间修炼，但是你的元婴则进入时间长河，窥探未来。你朝着未来掷下了第一枚棋子（NSDI,SIGCOMM），期盼着它会有用。在落子的时候，你就离开了金丹期，突破到了元婴期。
怎么突破？我不知道。我还没突破到元婴期，暂时也没有这样的法门。

5.成为化神尊者
你以顶会入道，加入了时间长河里面的一个道统，奠定了你在时间长河中的位置。你现在能够多少感觉到未来的发展趋势。不过，你仍然是修士。你入道是否正确，只有天地量劫才能检验。天地量劫是影响一整条道统的巨大危机，即使是化神修士，如果在时间长河中的道统被毁掉了，也注定是个死局。当然，如果化神期修士获得了果位，那么还是能苟一段时间，只要你能够接受自己的力量逐渐衰退。从化神期，衰退到元婴期，再衰退到金丹期。当然，如果你成功建立了一条极为强大的道统，并且经受过天地量劫的考验，那么你将能够达到修真的尽头——天道圣人。

6.成为天道圣人
如果你能够在时间长河里建立一条极为强大的道统，并且经历过天地量劫的考验，是计算机未来发展的大趋势。那么天道会降下图灵榜，你能够在图灵榜上面留下自己的真名。你拿到图灵奖以后，天道圣人与天道同生，不死不灭。